já participei de muitas mentorias, já investi muito nisso, vocês sabem disso,
mentorias que a gente já pode considerar que são filtros de elite, né?
Então, mentoria de 80 mil reais, mentoria de 50 mil reais, já fiz muitos cursos de negócio, inclusive cursos mais acadêmicos de administração, cursos mais abertos de gestão também, tenho alguns mentores que me ajudam muito dentro desse processo e, curiosamente, até hoje eu nunca vi ninguém colocar isso aqui como um fator importante dentro da construção de um negócio.
Isso meio que é citado de várias formas, alguns chamam isso de princípios, outros chamam isso de filosofia, qual que é a minha filosofia, só que ninguém tinha mapeado isso como uma etapa fundamental para o seu negócio estar certo.
E uma coisa que eu notei depois de um ano e oito meses mentorando várias pessoas
foi que isso aqui, o motor moral que cada pessoa vive de acordo com ele, impacta muito nos resultados do negócio, mas não é pouco, é muito mesmo, a ponto de ser algo invisível, um ponto cego, que as pessoas não param para olhar para isso, e por não parar para olhar para isso, não entendem por que tudo dá errado para mim, por que as coisas não funcionam comigo, eu me esforço, eu me dedico,
E eu cheguei na conclusão de que, se as pessoas não tiverem consciência disso, quando vão construir um negócio, elas não só vão se frustrar, mas não vão entender o que está puxando ela em direção oposta aos resultados que ela quer conquistar.
Ou mais do que isso, as pessoas não sabem que elas possuem motores morais, a maioria das pessoas só possuem fragmentos.
O que que eu quero dizer com isso? Eu acredito que você consegue contar nos seus dedos quantas pessoas você conhece, assim, conhece mesmo, de amigo, família, que realmente parou pra estudar sobre moral.
Acho que dá pra você contar no dedo quem realmente falou, não, deixa eu entender, o que que é moral? O que que é ética? Pouquíssimas pessoas. Pouquíssimas.
Então, a maioria das pessoas vivem em uma moral que não foi elas que escolheram. Ou seja, isso é algo inconsciente.
Uma série de forças internas que fazem elas sentirem que algo está certo ou algo está errado, mas elas não conseguem explicar.
E às vezes elas vão tentar fazer alguma coisa, por exemplo, um lugar que é crítico em um negócio, mas que impede as pessoas de ter resultados.
Vendas. Vendas é uma das áreas mais influenciadas por motores morais e é fortemente influenciada.
E se você não mapeia os seus motores morais e não entende quais são as suas forças de consciência, de certo e de errado, que estão fazendo você agir ou não agir, você não consegue entender por que eu não consigo, por que as coisas não dão certo, por que eu procrastino, por que o tempo passa e eu me sinto travado e não saio do lugar, por que eu não consigo falar não para algumas pessoas, por que eu tento ajudar todo mundo e não ajudo a mim mesmo, isso tudo é uma questão de motores morais.
E o que que acontece quando você não tem consciência dos seus motores morais?
Você vive com o termômetro de culpa aqui, né?
O culpômetro fica tão alto, mas tão alto, que ele drena a sua energia e você começa a jogar contra você mesmo.
E aí o resultado não vem.
É como se metade da sua consciência empurrasse pra frente e a outra metade empurrasse pra trás.
Aí as coisas não acontecem.
Agora, no momento em que você entende isso aqui, pode ser que a sua moral, inclusive,
Inclusive te mostre que você não pode ter um negócio, que vai ser muito mais difícil você ter um negócio porque a sua moral joga contra o exercício de ter um negócio.
Não é fácil isso aqui que eu vou mostrar pra vocês, realmente é um confronto, existe um esforço e o primeiro ponto que vocês precisam tomar cuidado com o que eu vou mostrar aqui agora
é pra não deixar isso aqui impedir vocês de avançar, não deixar isso aqui impedir vocês de continuar em movimento, em paralisia por análise.
Porque não existe certo e errado absoluto, não existe isso de tentar encontrar um certo e um errado que sempre é certo e sempre é errado, porque vocês vão ver que o contexto influencia muito isso.
E quando a gente começa a estudar mais sobre filosofia, quando a gente começa a estudar mais sobre moral e sobre ética, nós entendemos também que nós não nascemos com um conceito de certo e errado 100 % definido.
Existe uma parte fisiológica do nosso conceito de certo e errado, que na verdade a gente nem poderia chamar isso de certo e errado, mas sim de sobrevivência, que é o fato às vezes de você querer proteger pessoas que você ama, e aí a gente confunde isso com moral, mas muitas vezes é uma questão de sobrevivência.
E as coisas se misturam, então você protege quem você ama, você cuida de quem você ama, porque parece certo, mas também porque isso tem a ver com a sua fisiologia, tem a ver com a sua sobrevivência, o seu corpo quer continuar vivo e você sabe que sozinho você vai quebrar.
Então essas coisas vão se misturando e nós não entendemos exatamente onde começa o certo, onde começa o errado.
E não entendemos também exatamente o que é nosso lado animal, fisiológico, e o que é, de fato, a nossa consciência tentando impor para nós mesmos limites.
E isso aqui é uma discussão que não cabe nem em uma aula, não cabe nem em um dia falando sobre isso, não cabe nem em uma semana falando sobre isso.
E por que eu tô falando isso? Porque já existem milhares de anos, com milhares de filósofos, investigando essa questão.
E cada um vai em uma direção.
Então, entenda que isso que eu vou mostrar aqui pra vocês agora também, não é uma imposição minha do que eu acho certo e errado pra vocês.
Não poderia ser, porque o que é certo e errado pra você pode ser errado ou certo pra mim.
E eu não tô aqui pra pregar o que você tem que fazer, porque é a sua vida, e você escolhe o que vai fazer com ela.
Então, qual foi a ferramenta que eu criei aqui para ajudar vocês?
Eu fui em uma direção bem objetiva.
Ao invés de falar o que eu acredito que é o melhor motor moral para cada pessoa,
eu vou apresentar uma lista de motores morais e eu vou apresentar quais motores morais ajudam a construir um negócio
e quais motores morais atrapalham na construção de um negócio.
Repara, eu não estou falando de motores morais que te ajudam a viver melhor,
Eu não estou falando de motores morais que te ajudam a viver a sua crença, nada disso.
Eu estou falando de negócio.
Eu estou sendo realmente bem objetivo aqui e trazendo aqui algo que é o mais próximo possível
do que parece uma lógica do mercado, uma lógica da construção de um negócio
e a lógica de 50 modelos mentais, modelos mentais não, 50 motores morais diferentes.
Diferentes. Sendo que 25 motores morais eu mapeei e são muito, eles contribuem muito para a construção de um negócio e 25 motores morais que atrapalham muito na construção de um negócio.
Se isso é certo ou errado para a sua vida, repito, eu não estou julgando isso aqui. Eu fiz um julgamento lógico e eu ainda explico porque que eu mapeei desse jeito.
Inclusive, isso não é baseado na minha opinião.
Inclusive, eu nem coloquei quais são os meus motores morais e não vou falar eles aqui agora.
Mas eu quero que vocês façam um exercício para compreender quais são os motores morais de vocês.
E aí, a partir desse exercício, com a ferramenta que eu vou entregar aqui, pelo menos, o meu objetivo aqui,
pelo menos você vai ter consciência de que, às vezes, o que você acredita está jogando contra o seu objetivo
de construção de um ecossistema ou de construção de um negócio.
E aí, você vai precisar fazer escolhas.
E isso é difícil.
Mas o lado bom disso tudo, o lado bom dessa história é que, pelo menos, agora vocês vão saber que isso existe.
Pelo menos agora vocês vão saber que existe esse fator invisível, esse ponto cego que influencia muito nos resultados de vocês.
Eu vou repetir, não é pouco, é muito.
E aí vocês, ao menos, têm a chance de fazer alguma coisa.
Nem que seja falar, eu não quero criar um negócio.
Então, eu vou mostrar a ferramenta aqui agora pra vocês.
E aí a gente vai destrinchar elas para que vocês coloquem isso em prática.
Vamos lá.
Aqui está a ferramenta então, ela é uma ferramenta de motores morais, é uma tabela
onde, como eu disse, eu mapeei 25 motores morais que são extremamente úteis para construir
um negócio e 25 modelos, eu estou trocando os dois, 25 motores morais que são extremamente
prejudiciais para a construção de um negócio.
Eles atrapalham.
Melhor do que falar que é prejudicial, eu quero falar que são 25 que ajudam e 25 que atrapalham.
E aí vocês vão ver que é um checklist, vocês precisam ler cada um e colocar quais que vocês se identificam.
A lógica é muito simples aqui, você tem sua moral, mesmo que você nunca tenha parado para pensar nisso.
Você tem o que parece certo e errado para você.
Você vai ler cada linha que eu vou mostrar aqui e vai marcando na esquerda para você, né?
Aí o que você vai ter que fazer? Você vai ter que vir aqui em arquivo, fazer uma cópia disso e aí você vai seguir o passo a passo, tá bom?
Mas você vai vir marcando os motores morais que parecem ressoar com você, que você vai falar assim, olha, eu acredito nisso, eu acredito nisso.
Os que você não acredita, você não vai marcar.
Quando eu mostrar vai ficar mais fácil, antes eu só preciso explicar a tabela pra vocês, eu fiz questão, inclusive, de deixar essa explicação aqui logo de cara,
porque se ela for mal interpretada também, vocês vão perder algo muito valioso que vocês têm na mão, muitas vezes por uma questão moral,
Porque talvez vocês vão falar que essa é uma tabela errada, ou certa, ou enviesada.
E não é, desde que vocês entendam como ela foi construída.
Então vamos lá. O que é a tabela de motores morais?
A tabela de motores morais é um modelo conceitual que organiza, em forma comparável,
as forças morais internas que impulsionam, travam ou distorcem decisões humanas.
Especialmente, isso aqui é importante, especialmente em contextos de risco,
Troca e Poder, como Negócios, Dinheiro e Liderança.
É especialmente voltado para essa direção.
Pode ser que tenha um motor moral aqui, que é muito bom para construir negócio,
mas não é tão bom, por exemplo, para viver uma vida feliz.
Pode ser.
Aqui eu foquei exatamente na construção de negócios, tá?
O que são motores morais?
Motores morais são impulsos ético -emocionais.
São suas crenças de certo e errado que fazem uma pessoa agir mesmo antes de racionalizar a decisão.
Pega isso aqui, é aqui que está o grande problema.
Quando as pessoas não param para medir isso aqui, esses motores morais vão te fazer agir antes mesmo de você tomar uma decisão.
Você nem parou para racionalizar e já agiu inconscientemente com seus motores morais.
O que essa tabela não é?
Essa tabela não é um código do que é certo ou errado, porque isso é relativo, é de cada pessoa.
Nem um julgamento moral das pessoas, não estou aqui para falar que você é bom, que você é ruim, que você está certo, que você está errado.
Muito menos uma defesa de cinismo ou imoralidade, ou mesmo uma receita de sucesso garantido, não é nada disso.
Essa tabela não diz, esse motor é bom como ser humano.
O que ela diz é, este motor funciona ou entra em conflito com o sistema de negócios.
É isso, esse é o ponto principal aqui.
O que significa principais em ciência moral?
Por que eu escolhi 50?
Existem muitos motores morais, inclusive vários que ficaram de fora dessa lista.
O que eu chamo então dos principais motores morais?
Eu escolhi 50 deles, por que eles são os principais?
Aí vem aqui o ponto também.
Nenhum campo sério, filosofia, psicologia moral, economia comportamental,
Trabalha com listas exatas e definitivas. Não existe isso.
Eu iria entrar em confronto com o meu próprio argumento de que a moral é de cada pessoa e de que o certo e errado depende de cada pessoa.
Então não existe uma lista exata, pronta, de motores morais. E não é esse o nosso objetivo aqui.
Então o que a gente levou em consideração aqui foi, existem famílias de motores que reaparecem em várias épocas na história da humanidade,
Com vários autores diferentes e em vários contextos diferentes, ou seja, parecem ser motores morais muito intrínsecos da natureza humana, porque o contexto mudou e eles voltaram de novo, e de novo, e de novo, dentro de vários contextos diferentes.
Motores fundamentais, o esqueleto aqui. Abaixo estão os motores morais raiz, que praticamente todos os autores reconhecem, mesmo com nomes diferentes.
Aqui eu trouxe, então, quando eu falo de motores universais, eu trouxe uma dicotomia, mas nem tudo é dicotômico. O que é uma dicotomia? É quando você assume que existem dois lados, um lado esquerdo e um lado direito, por exemplo, e que só existem eles. E não é bem assim, existem muitos outros lados.
Por que então que eu trouxe essa dicotomia? Porque eu tenho uma relação de conflito, são duas visões diferentes que tem um conflito direto entre elas, e aí a partir desse conflito direto entre elas, surge o conceito de certo e errado, porque às vezes o que parece certo para um é errado para o outro, e aí cria essa espécie de polarização, mas o mundo é muito mais complexo do que essa polarização e por isso que eu estou fazendo questão de explicar isso aqui.
Logo, quais são os principais que eu coloquei aqui?
Auto -interesse versus altruísmo.
Então, pensar em mim é o egoísmo versus o altruísmo.
Pensar em mim e no meu interesse ou pensar no interesse das outras pessoas?
Traz uma série de questões aqui, por exemplo, se todo mundo tem o mesmo valor, por que eu devo me sacrificar por você?
Porque quando eu sacrifico a minha vida para salvar a sua, eu estou assumindo que a minha vida vale menos do que a sua.
Esse é um ponto. E aí, o que é certo? O que é errado dentro desse fator?
Cada autor vai falar alguma coisa, inclusive eu fiz questão aqui de trazer alguns nomes, por quê?
Porque meu objetivo aqui não é dar uma resposta definitiva, é pelo menos falar pra vocês quais são as portas.
E cada pessoa vai escolher suas próprias portas.
Inclusive, haverão as pessoas que vão escolher não entrar em porta nenhuma, que vão só fazer o seguinte,
ah, eu vou simplesmente seguir a vida, eu não quero estudar sobre isso.
Tá aí, tá tudo bem, faz o que você quiser com a sua vida.
Resultado versus intenção é outro ponto importante aqui.
O que é que importa? O que importa é o fim ou o que importa é o meio?
E aí? Alguns vão dizer que o que importa é o fim. Outros vão dizer que o que importa é o meio.
Outros vão dizer, inclusive, que não é nem o fim e nem o meio, mas a intenção.
Aí vem um ponto importante aqui também.
Hierarquia ou igualdade? Tipos de hierarquias ou tipos de igualdade?
Existe hierarquia ou não existe hierarquia?
O ser humano, ele está dentro de uma hierarquia?
Ou o ser humano é o primeiro ser capaz de superar a hierarquia?
Isso é algo bom ou é algo ruim?
É melhor que tenham pessoas responsáveis por várias coisas diferentes?
Ou é melhor que todo mundo tenha o mesmo nível de igualdade?
Tem várias questões sobre isso também.
E aí você pode estudar algumas aqui.
Competição ou cooperação?
Aqui é o mais fácil de entender que as dicotomias são falhas.
Por quê?
Tem como competir e cooperar.
Tem como fazer as duas coisas.
Só que tem uma questão.
Contexto. Com quem você vai cooperar e com quem você vai competir?
Talvez aqui seria também uma competição ou um coletivismo, que é diferente de cooperação também,
mas tem pontos importantes aqui também, alguns autores que falam sobre isso.
O que é certo, o que é errado? Alguns acham que um é certo, outros acham que o outro é certo.
Responsabilidade individual ou responsabilidade sistêmica?
Vem aqui também. E aí, o que é o certo? Alguns vão achar que vai para um lado, outros vão achar que vai para o outro.
Pureza moral ou pragmatismo?
Aí a gente tem aqui ser prático, ser objetivo ou buscar uma moralidade teórica, né?
Que é uma esfera maior da humanidade de consciência.
Segurança ou risco?
Pertencimento ou autonomia?
Escassez ou abundância?
Curto prazo ou longo prazo?
Esses são alguns dos pontos discutidos.
Vocês vão reparar que a pessoa inteligente é aquela que não trabalha com absolutos.
Porque se você trabalha com absolutos, e tudo bem, você pode assumir isso também, aqui inclusive eu já estou trazendo o meu ponto de vista, é bom deixar isso claro, mas parece pra mim que os absolutos são falhos dentro desse universo que a gente vive em trópico, então é o que eu acredito, mas você pode discordar, pode pensar o que você quiser também.
O ponto é que esses daqui são os temas que são discutidos recorrentemente ao longo da história da humanidade
e são os temas mais polarizados, aqueles em que mais temos uma divisão de pessoas que acreditam de um lado e pessoas que acreditam de outro.
E aí vem uma questão interessante, que parece cada vez mais evidente, mas é mais evidente para uns, menos evidente para outros,
que é o quê? Impor um certo e errado ou deixar cada pessoa fazer sua própria escolha?
Isso também é uma questão moral.
Alguns vão dizer que tem que impor e ensinar pra todo mundo a seguir no mesmo carinho, caminho,
porque existe uma única verdade e um único jeito de fazer as coisas.
Outros vão dizer que cada pessoa tem que ter a liberdade pra escolher o melhor caminho pra você.
Isso também é uma questão moral e tem esses dois lados também, juntando isso tudo aqui.
Agora, os motores morais que eu vou mostrar pra vocês, eles giram em torno dessas forças aqui.
Só que eu enquadrei eles dentro do contexto de negócio, porque
que esses motores são principais para negócios?
Eles são os principais não porque são os mais nobres, mas porque são ativados no cenário de risco,
são ativados quando o dinheiro entra e eles criam dilemas reais, não dilemas teóricos, não dilemas abstratos,
mas dilemas concretos que foram observados empiricamente em empreendedores, organizações,
Produções, mercados e colapsos empresariais, ou seja, dentro do ambiente de negócios.
Negócios são um ambiente de estresse moral.
Esses motores aparecem inevitavelmente.
Não tem como você não ser confrontado com isso aqui.
E se você não faz uma escolha, você paralisa, entra num dilema e não age.
Por isso tanta gente procrastina, por isso tanta gente não se move e por isso tanta gente não tem resultado.
O que ficou de fora? Porque como eu disse, eu não coloquei todos os motores no meu horário e nem tenho a pretensão de tentar fazer isso.
Então, o que ficou de fora aqui? Alguns motores não entraram porque não sustentam decisões estratégicas por anos.
E por que sustentar decisões estratégicas por anos é algo importante aqui?
Porque se é algo que você resolve em uma semana, em um mês, isso não tem um impacto tão grande.
Você vai lidar com isso, escolher um lado e vai resolver.
O problema é quando esse motor moral é invisível e ele acompanha toda a sua estratégia, todo o seu desenho, todos os seus planos por um longo período na sua vida.
E você não percebe que essa força invisível está te ajudando ou te atrapalhando.
Então eu estou mais preocupado aqui com os motores morais que realmente podem trazer um impacto gigante nesse projeto que vocês estão construindo de criar o próprio ecossistema, de criar o próprio negócio.
Então, eu trouxe aqui três, derivados, contextuais e microemocionais, apenas para explicar qual foi o raciocínio de vários modelos, vários motores morais que poderiam ter entrado, mas não entraram.
Por exemplo, o motor moral da vaidade. Poderia entrar a vaidade a uma força que faz parte do mundo dos negócios.
Só que por que a vaidade não entrou nos outros motores morais? Porque ela é derivada, ou seja, existem motores morais que levam a vaidade.
Então, eu foquei nesses motores morais que são núcleos, origens, e não nos derivados.
A mesma coisa da preguiça.
Preguiça, muitas vezes, vem da aversão ao esforço.
Então, a gente tem um motor moral ali, que é o motor moral do esforço.
E aí, a preguiça, ela vem quando você não acredita nesse motor moral, ou seja, ela é derivada também, então não precisei duplicar isso ali.
E orgulho? Orgulho deriva do motor moral de identidade, que a gente apontou o motor moral de identidade também.
E aí, o orgulho, ele é uma consequência disso.
Tem também os motores morais que são contextuais e aí esses, eles são ainda mais profundos e eu acho que eles não trariam um caminho prático pra gente resolver agora.
Por exemplo, moral religiosa específica, aí eu abriria um leque tão grande aqui e eu não conseguiria resolver essa questão, mas sim, existem religiões que te ajudam a fazer negócios e religiões que te atrapalham a fazer negócios.
É natural, existem. Pelo menos saber que elas existem, vocês precisam ir, dependendo da sua escolha, do que você está escolhendo, pelo menos ter a consciência disso é bom para buscar outros caminhos, criar novas estratégias.
E códigos culturais locais, isso é tão contextual que se eu fosse tentar mapear todos os contextos culturais do mundo, essa lista ficaria, ela deixaria de ser prática.
Imagina, vocês terem que ler centenas, milhares de motores morais contextuais, não faz muito sentido.
Então aqui vem o julgamento de vocês de acordo com o contexto.
Mas eu fiz questão de colocar isso aqui na explicação porque o ambiente influencia muito a moral, beleza?
E as que são microemocionais.
E aí a emoção é uma consequência de um conjunto de escolhas, por isso a gente não colocou.
Por exemplo, inveja, ciúme, vergonha.
Ruan, mas isso aí não são emoções? Por que a gente chama essas coisas de motores morais microemocionais?
Porque existem pessoas que vão falar que inveja, por exemplo, não é uma coisa ruim.
Que a inveja, na verdade, é uma força que faz as pessoas lutarem para conquistar o que elas querem.
Inclusive, a inveja pode ser um sinal de que você sente que é mais inteligente, mais forte, mais bonito,
que você é mais do que as outras pessoas, só que você sente que as outras pessoas conseguiram algo que elas não merecem,
e você que merece não conseguiu. É daí que surge a inveja.
E alguns vão falar que não necessariamente isso é uma coisa ruim, porque a inveja pode mover as pessoas.
Ruan, qual que você acredita?
Nem vem ao caso aqui agora, o que eu acredito de certo ou errado em relação à inveja.
O que importa aqui é o que você acredita sobre isso, mas é importante você entender que isso aqui é um motor moral.
Ciúme também, tem gente que vai falar que ciúme é uma coisa boa, tem gente que vai falar que ciúme é uma coisa ruim.
E a mesma coisa é vergonha, tem gente que vai falar que a vergonha é um motor moral,
porque uma exposição e uma vergonha passada pode colocar uma pessoa num novo contexto e movimento.
Só que isso é muito contextual e específico, eu não fui nessa direção aqui.
Eu fui numa direção muito mais prática e é isso que eu quero mostrar pra vocês agora.
Então vamos lá pros motores morais.
Nós temos aqui duas tabelas. Eu dividi aqui 25 motores morais que são úteis para negócios.
Lembra, eu não estou falando que são 25 modelos, eu não estou falando que são 25 motores morais que são certos.
Eu não estou falando que são 25 motores morais que vocês têm que escolher. Não é isso.
Senão você vai analisar errado a ferramenta.
Eu estou falando que são 25 motores morais que são úteis para negócios.
e 25 motores morais que são prejudiciais, ou seja, não são úteis para o ambiente de construção de negócios.
É isso que eu estou explicando aqui.
E é justamente esses motores morais que às vezes vocês vão precisar fazer o quê?
Vocês vão marcar, por exemplo, vou marcar aqui, ó, generosidade sem limite.
Caraca, esse motor moral me influencia.
Dar desconto excessivo em serviço, aí tem aqui a consequência disso e tem aqui autores que falam disso e como eles explicam.
Aqui tem uma pequena descrição de uma pequena ação que às vezes você faz e não entende por que você está fazendo isso.
Às vezes você acha, por exemplo, eu ganho um salário menor do que eu mereço, ah, mas eu estou fazendo isso para ajudar o próximo.
Às vezes é uma generosidade sem limite, é um motor moral que está te atrapalhando.
O que você precisa fazer é marcar o que parece fazer sentido para você nos dois lados aqui para você avaliar.
Vamos supor que eu gabarito a parte de baixo, o que isso significa para mim?
Significa que eu tenho várias forças invisíveis que são muito prejudiciais para a construção de um negócio.
E talvez, talvez não seja pra mim entrar no mundo dos negócios desse jeito.
Talvez eu precise buscar outras estratégias diferentes.
E tudo bem, pelo menos você enxergou isso.
Esse é o objetivo da ferramenta, beleza?
Vocês podem também, qual que é a minha ideia aqui?
A minha ideia é que vocês compreendam isso agora com a ferramenta,
aí eu vou colocar pra vocês lerem ela, e aí vocês podem se aprofundar nesse assunto.
Eu não fiz questão de tentar explicar cada motor moral aqui,
Porque esse tipo de explicação, ela tende a fluxos de pensamento e de argumentos e desse processo filosófico que cada pessoa precisa passar por ele.
Daria pra eu fazer um curso inteiro pra cada motor moral, e eu não tô falando uma aula, eu tô falando realmente, daria pra eu fazer um curso inteiro pra cada um, ou pelo menos um módulo inteiro pra cada um.
E aí, quanto tempo a gente levaria aqui? Ou seja, a gente não tem tempo a perder, tempo é um recurso limitado, nós estamos aqui pra dar direção.
Inclusive,
dois tipos de pessoas, tá?
Tem pessoas, como eu, por exemplo, que apesar de acreditar no realismo financeiro, não agem de acordo com ele.
Por quê?
Como eu acredito que dinheiro é fluxo, então eu entendo que o número que tá na minha conta bancária
não representa o recurso que eu tenho potencial de fazer pra usar esse recurso a meu favor.
Por exemplo, quando eu entrei na mentoria de 50 mil, eu tinha 2 mil reais.
Eu não tinha mais do que isso.
E entrei numa mentoria de 50 mil reais.
Eu não aceitei a realidade do dinheiro, inclusive eu desrespeitei isso ali naquele momento.
Em algumas horas isso é bom, mas por que isso também pode ser ruim?
Porque você entra num mundo muito ideal, tipo, ah, na minha conta tem dois mil reais, mas eu vou assumir essa dívida de cinquenta mil, eu vou pagar.
Mas com base no que você vai pagar? Poderia ser que eu não tivesse conseguido pagar também.
Então, realismo financeiro é olhar para as suas finanças com a realidade delas e agir de acordo com isso também.
Então, se você vai tomar uma decisão financeira, você confronta o seu dinheiro com a realidade.
Você não fica reclamando, por exemplo,
ai, mas eu não tenho dinheiro, ai, eu queria ter dinheiro, ai, eu...
outras pessoas têm dinheiro e eu não tenho, queria ter nascido rico.
Isso é ficar muito na abstração e não no realismo, entendeu?
Essa é a diferença.
Entendi, entendi. Obrigado.
Tanto se você tem muito dinheiro ou pouco, tá?
Não tem relação com ser rico ou ser pobre, não.
Tem relação com realmente olhar pra realidade financeira
e tomar decisões baseadas nisso ou não.
Então, de acordo com essa ação que você teve, você não agiu de acordo com o motor moral que seria útil para o negócio?
Exato, naquele momento. Analisando nesse contexto, eu não agi com aquele motor moral.
Tem uma coisa interessante, por isso que são muitos motores morais,
eu preciso gabaritar todos os motores morais para criar um negócio?
Não, vocês só estão entendendo as forças, são várias forças que atrapalham e que ajudam.
Então entender elas é bom porque ninguém vai gabaritar tudo, principalmente na parte de agir de acordo, nós somos seres humanos.
A questão é você saber que provavelmente é por conta das suas crenças e das suas ações que você está conseguindo ou não ter algum tipo de resultado, entendeu?
que é bom? Será que é ruim?
Você defender seus interesses, né? E aí, será que é melhor ser absoluto ou não? O que é melhor?
Você vem no chat GPT ou em algum IA, joga isso aqui, negociação dura, defender interesses, aí você coloca o que fala sobre isso, explique, explique, barganho estratégico, quero uma, quero entender isso no nível moral, pronto.
Quando vocês fazem isso, já vai ajudar vocês a começar a compreender, e a gente tem uma vantagem no nosso tempo, que os nossos antepassados não tinham, que é uma inteligência artificial para te entregar uma resposta que pelo menos te dá um pouco de luz.
É lógico que se você quiser ter mais convicção de uma moral, é legal às vezes você ir direto na fonte ao invés de pegar a interpretação.
Isso aqui é uma interpretação lógica da IA.
Mas você pode ir lá e ler o livro, por exemplo, ler as publicações desses autores e autoras.
Aqui é só pra você ter um pouco mais de noção, mas sempre trabalhe com o seu pensamento crítico.
Não só aceite o que a IA traz, porque muitas vezes quando eu fiz esse exercício aqui, a IA dos autores que eu já li, que eu entendi, eu falei, olha, eu tenho uma interpretação diferente.
Diferente. E aí eu mandava isso pra ela e falava, você tem razão, não é bem isso. Então nem sempre a interpretação ou o jeito que ela vai trazer aqui a explicação dela é correto.
Aí se você quiser ter um pouco mais de convicção, aí vem um processo que vai de vida também, você vai começar a estudar as coisas que fazem sentido pra você, tá?
Não aceita as coisas só pelo que elas parecem, jamais, jamais. Nem o que você acredita, nem o que você não acredita. Tenta entender e você vai ganhar mais confiança a partir disso.
Então, o que Thomas Chilin falou sobre negociação dura?
Negociação não é briga, é coordenação sobre conflito.
As partes querem coisas incompatíveis, mas também precisam uma da outra para chegar a qualquer resultado.
Isso que é a teoria dos jogos.
Ele desmonta a ideia moral simplista de que quem cede é fraco e de que quem aperta é mal.
Para ele, o ponto central é como criar limites críveis sem destruir a relação.
O que é barganha estratégica?
que ele envolve, ela envolve três ideias, compromisso crível, amarra as próprias mãos de propósito, exemplo, não posso aceitar menos que isso, meu conselho não aprova abaixo desse valor, moralmente isso não é mentira, é delimitação de responsabilidade, poder dizer não, pra Schilling, o verdadeiro poder não é ameaçar, mas sim poder recusar sem colapsar, quem não pode sair da mesa, implora, aceita acordos injustos, perde respeito, moralmente, autorrespeito é um elemento ético,
de negociação. Aí tem os pontos focais. Mesmo em conflitos duros, as pessoas buscam algo
que pareça justo. Exemplos, dividir meia -meia, seguir precedentes, usar regras neutras.
Isso mostra que até disputas duras dependem de noções morais compartilhadas.
Aí olha só o que ele está ensinando aqui então. Às vezes a gente vai para um autor moral
e vê que talvez o que a gente acreditava era diferente do que pode ser.
São contrapropostas disso, né? E faz a gente refletir.
No final, isso aqui tá certo ou errado? Depende, você chega na sua conclusão, cada um chega na sua conclusão, entendeu?
E isso é um ponto importante pra trazer aqui.
é uma questão muito interessante que mexe com a gente.
Esse é um bom exemplo pra eu explicar por que que motor moral é importante.
Vamos supor que você faz uma negociação com alguém e você sai ganhando 50 mil reais e a pessoa sai ganhando 10 mil.
Alguns vão olhar pra isso e vão falar assim, errado.
Outros vão olhar pra isso e vão falar assim, certo.
E os dois estão certos dentro do seu contexto.
Eu consigo defender que isso pode ser errado ou que isso pode ser certo.
É uma escolha de cada um.
Por exemplo, Ruan, como que você vai defender que se numa negociação um sai com 50 mil e o outro com 10 está errado?
Depende muito do que cada um pode e não pode escolher.
É muito mais uma questão aqui de poder e não poder.
E se eu posso, por que eu tenho que abrir mão?
É uma questão também.
Por exemplo, isso aqui gera muito conflito, mas eu vou colocar aqui justamente para vocês refletirem sobre essas coisas.
Vamos supor que o Bruno nasceu rico, muito rico, e a Paula, ela nasceu pobre.
Um dia os dois vão conversar.
A Paula descobre que o Bruno tem 100 milhões de reais na conta, e ela não tem.
Então a Paula fala assim, Bruno, me dá uma parte do que você tem.
E o Bruno fala, não.
Aí a Paula fala, Bruno, você tá errado, você tem e não quer me dar.
Você tem que me dar, porque você tem muito.
Aí o Bruno fala, por que eu tenho que te dar se eu tenho muito?
Se eu tenho livre -arbítrio, eu posso fazer minhas escolhas.
Por que eu sou obrigado a fazer algo que eu não quero, só porque parece certo pra você?
Aí o Bruno tá errado?
Depende, alguns vão falar que tá, outros vão falar que não está.
porque se existe o livre -arbítrio e ele teve essa sorte de nascer com dinheiro
porque ele tem que ser forçado a dar o que ele tem para outra pessoa
sendo que assim como a pessoa deu o azar de nascer sem dinheiro
ele deu a sorte de nascer com dinheiro
aí a gente defende o outro lado também
aqui eu não estou pesando para nenhum dos dois
eu estou explicando visões de mundo que podem ser certas ou erradas
por outro lado uma pessoa pode falar, por exemplo
mas ele nasceu com privilégios que eu não nasci com esses privilégios
E isso é injusto, porque eu não escolhi nascer pobre.
Tudo bem ele não ter escolhido nascer rico, mas eu acho injusto eu viver na violência, viver na guerra, viver na fome, viver numa situação terrível, sem ter escolhido, sem merecer isso, enquanto ele tá de boa lá.
Eu acho que ele devia sim, porque é um dever moral, servir e ajudar as outras pessoas.
Aí entra com, por exemplo, com grandes poderes vem grandes responsabilidades.
Pode ser que a pessoa acredite mais nessa direção.
Quem tá certo e quem tá errado?
Alguns vão achar que um tá certo, outros vão achar que o outro tá certo.
Aí o que vocês têm que entender?
O que vocês acham que é certo, o que vocês acham errado?
Pra vocês, primeiro, esse é o primeiro ponto.
Porque se você fica meio que em cima do muro aqui, sem entender um lado que faz mais sentido pra você,
você não age, nem pra um lado e nem pro outro.
E quando você não age, as coisas não acontecem.
Lembra? Movimento é vida.
Já falei essa frase aqui algumas vezes.
Faz sentido? Me falem se tá fazendo sentido pra vocês.
Minha psicóloga vai amar que fiz esse exercício.
Ela diz pra eu parar de ser a Madre Teresa.
E vendo assim de forma gráfica, é bem mais impactante.
É bem mais impactante, Helena?
Também, mas é bem necessário ver essa realidade.
Olhem pelo lado bom.
Vocês sabem o que vocês estão enfrentando agora.
E aí vocês têm alguma chance de fazer alguma coisa.
Antes vocês nem sabiam o que vocês estavam enfrentando, não é mesmo?
Então esse é o primeiro passo aqui.
eu vou avançar aqui e vou pra uma questão mais prática agora, que é a segunda etapa aqui do nosso mapa.
Então, uma vez que, e só quando, você definir quais são seus motores morais, você vai precisar fazer uma escolha aqui.
E realmente, isso aqui é um dilema moral. É uma escolha do que parece certo e do que parece errado pra você.
Você vai analisar isso e vai entender. Eu quero entrar no mundo dos negócios?
Eu tenho capacidade do jeito que eu estou pra entrar no mundo dos negócios?
O que eu preciso mudar pra me ajudar a trabalhar nesse mundo e nesse mercado, caso eu queira?
Se você falar não, eu não quero, vocês vão notar dentro da tabela aqui que eu coloquei tipos de negócios que podem ser legais para esse perfil.
Então, por exemplo, igualitarismo absoluto, tipo de negócio, ONG.
Só que existe uma questão se ONG é negócio ou não.
ONG é uma instituição, uma organização sem fins lucrativos e não governamental.
Às vezes, ao invés de ter um negócio, pode ter uma ONG.
As vezes, ao invés de ter um negócio focado em lucro e crescimento pessoal, você pode ter um negócio social.
As vezes, você pode buscar viver de caridade, se faz sentido pra você.
E eu não falo isso nem achando bom e nem ruim.
Quantas pessoas não viveram de caridade?
A Helena mesmo falou da Madre Teresa de Calcutá, né?
É uma, viveu de caridade.
É uma escolha.
Culpa por cobrar.
Pode ser autônomo.
A maioria das pessoas cai aqui, mas entenda que como autônomo tem limitações também.
Isso aqui vai dar pra vocês a clareza de, pelo menos, pra entender que vocês estão fazendo essa escolha, e cada escolha tem os seus pontos fortes e fracos.
Tem autônomos, inclusive, especialistas, que ganham muito bem.
Por exemplo, às vezes você não quer lucro, criar um negócio, criar um sistema.
Qual tipo de estratégia é boa pra você?
Eu vou me desenvolver pra ser um grande especialista e as pessoas precisarem de mim, e aí elas me pagam pelo que eu preciso e eu ganho bem desse jeito.
É uma possibilidade.
Mas aí, nesse caso, então, não é pra ter um negócio, exatamente.
Exatamente. Aqui também, medo de parecer ganancioso, criativo, por que a maioria dos criativos não conseguem fazer dinheiro? Eu tenho medo de parecer ganancioso, porque existe uma esfera moral abstrata maior na cabeça, né, de que eu não sou esse tipo de pessoa, eu vivo pela arte, eu vivo pela expressão, eu não vivo pelo dinheiro, né, é um ponto pra pensar.
Busca por aprovação
Aqui geralmente, ah, isso é uma coisa legal também
Quando eu coloco tipos de negócio, não necessariamente
depois eu posso fazer essa separação, significa
que o negócio é bom, significa que o negócio
aqui na verdade significa tipo de negócio
afetado por isso, afetado
nos dois casos, tá? Pode ser afetado
positivamente ou negativamente
Por exemplo, ONG aqui é positivamente
afetado por igualitarismo absoluto
Negócios sociais não necessariamente são positivamente
afetados, mas
o tipo de pessoa que tem aversão ao lucro
E aí, se você é um indivíduo, você não precisa ser sustentável, porque existe um sistema que te sustenta.
E aí se tem um sistema que te sustenta, você pode ter aversão ao lucro.
Você não precisa ter lucro, você só quer a igualdade para todo mundo.
Aí os pontos vão conectando, entendeu?
Só que não necessariamente isso é uma coisa boa para negócio.
Eu não sei se eu consegui ser claro aqui na explicação.
Então, por exemplo, por que busca por aprovação está em serviço?
Porque geralmente quem trabalha com negócio de serviço é quem mais enfrenta esse conflito de busca por aprovação.
Você quer ser aprovado e validado com base no serviço que você presta, entendeu a lógica?
Aí aqui tá startup, idealismo ingênuo. Grande parte das startups são movidas por um idealismo, é alguém que quer revolucionar, fazer uma grande diferença no mundo, quer criar algo novo, não quer dizer que isso seja algo bom pro negócio, mas é um negócio afetado por isso.
Ficou mais claro o que eu quis trazer, né? Ou ficou confuso? Se ficou confuso, pode trazer, eu explico melhor. Esse é um ponto interessante pra trazer aqui antes de avançar. Ficou claro? Então tá bom.
Dito isso, então, vocês vão precisar fazer aquela análise dos motores morais
pra compreender se vocês estão jogando contra esse projeto pessoal de vocês,
de criar o próprio negócio, de criar o próprio ecossistema.
Se estiver jogando contra, é a escolha.
Vou trabalhar em mim pra que eu supere isso porque eu quero criar um negócio,
porque eu quero criar um ecossistema?
Ou não estou disposto, não acho que é certo pra mim, não quero, não estou disposto.
O que eu faço, então?
Não vai seguir nesse caminho.
Você vai se frustrar nesse caminho, vai dar errado.
Vai em outra direção.
Busca outras formas de viver sua própria vida.
Não precisa ser essa. Às vezes é só dando murro em pota de faca que você está.
Uma vez que você decidiu, fala, não, realmente, tá, mesmo que às vezes eu aja diferente, mesmo que eu acredite em algumas outras coisas,
eu estou disposto a entender e construir uma atitude que vai construir um negócio.
Eu sei as forças aqui que estão me influenciando a ter meus resultados, então vamos avançar.
E